a este homenaje a nuestros héroes.
Del exterior venció en Perú el plazo para divulgar
encuestas sobre las elecciones presidenciales
del domingo próximo. Las encuestas de opinión
coinciden en que habrá una segunda vuelta entre
los candidatos Alejandro Toledo y Lourdes
Flores. El pronóstico para lo que resta de la
jornada y mañana, neblinas matinales en el área
suburbana, cielo algo nublado, luego nubosidad
en aumento, probabilidad de chaparrones
aislados hacia la tarde, ser de mañana cálido y
húmedo, viento leve del sector norte cambiando a
moderado del sur con posterior descenso de la
temperatura. Mínima 17. máxima 29, el actual 23
grados 4 décimos humedad, 67%, mil 11,2 la presión
atmosférica, viento nor-noreste a 4 kilómetros,
cielo despejado, visibilidad 10 kilómetros. En
la producción Eleonora Pozzi, la voz Julio
Reynoso.
Estas fueron las noticias, preparadas por la
dirección informativa de la 1110. En cualquier
momento, volvemos a la autopista informativa.
Donde hay un vecino, está su radio.
Acompañándolo. La 1110.
Este programa se llama Los Palabristas...
Minutos después de la hora 20 y hasta las 22, como
todos los domingos, compartimos...
Los Palabristas. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Este
programa se llama Los Palabristas como lo saben
muy bien quienes... Cada domingo de 20 a 22 se
encuentran aquí en la Radio de la Ciudad, en ese
antiguo lugar azul, como dice Allen Ginsburg, que
es el cielo, así lo definió, con esa bella
obviedad, ese antiguo lugar azul, por donde cruza
a 1110 kHz esta onda de la Radio de la Ciudad, para
llevar, como digo, en este momento tan especial
del domingo en el que la gente empieza a quitarse la
ropa de lo ilusorio, de lo imaginario, de lo
paradisíaco que por lo general suele ser el
domingo inicialmente, y comienza después de la
hora del véspero a pensar que mañana debe
encontrarse con la cara, con la durísima cara del
lunes en un país en donde el lunes generalmente es
siempre muy muy fuerte. Nosotros aquí no estamos
para anestesiar, como ya se sabe, este no es un
albergue ni un local de alcohólicos anónimos, ni
mucho menos, sino un encuentro con la palabra y con
palabristas. Esto es, con quienes ofician la
palabra para extender el sentido, para
encontrarlo, si lo tuviese... Para darnos con la
palabra del narrador, que es ese gran dibujante de
frisos, el que es capaz de describir la saga de una
familia, de un complejo social. La palabra del
poeta, que es algo así como un funámbulo que
atraviesa el cordel sin red y trata de llegar del
otro lado de la palabra. la palabra de cuentista,
que es alguien que la tensa a la palabra, que le
busca en un mínimo espacio y con muy pocos
personajes, generalmente uno solo, y su dilema le
busca ese final que Cortázar decía que debía ser
como un uppercut, pero que no es tampoco un dogma,
porque Carver dice que no, que se puede dejar
abierto. Bien, para todos estos palabristas está
dedicado este programa, y sobre todo para estos
oyentes lectores, oyentes escritores que nos
acompañan en estas ediciones que ya han pasado más
de 800, y en las que hemos dado en los últimos meses,
en tres ocasiones, textos de Oscar Peirú, un
narrador argentino de voz propia, voz que estimo,
y que hemos escuchado, como digo acá en el
programa, y que tengo la suerte de presentar hoy
aquí, por estar él en Buenos Aires, ha bajado a
Buenos Aires, como se suele decir también a veces,
y él bajó además de Buenos Aires a Madre Plata
porque ha venido a cumplir para la Agencia EFE,
para la cual trabaja también como periodista,
como crítico de cine, el último festival. Buenas
noches, Oscar Peyrú, muy contento de que tu
palabra se acerque a este programa y que te
tengamos por aquí en la Ciénaga Natal, en estos
tiempos en que casi es la Ciénaga Natal. Buenas
tardes,
encantado de estar aquí. ¿Cómo ha ido este viaje?
¿Cuánto hace que no venías? Primero para saber
también la dimensión de lo que te puede haber
sucedido ahora. Bueno, hace dos años que no venía.
Estuve también en otros festivales en Mar del
Plata, hace dos años. Y bueno, vuelvo. Y cada vez
que vuelvo me pasa una cosa que es bastante
interesante, porque yo siempre había pensado que
Buenos Aires era como más que un país, ¿no? No
hablemos de la Argentina, es como una
abstracción. Entonces... Yo nací a unos 60 metros
del Botánico, en la calle Arenales. Y entonces,
hasta los 6 años o 7 viví ahí. Y yo siempre pensé que
mi verdadera patria era el Botánico. Y incluso
llegué a pensar el otro día que había como, dentro
del Botánico había como barrios además, ¿no?
Entonces había unos lugares donde iba algunas
veces yo, al invernadero, por ejemplo, o a la zona
donde estaban las oficinas, o a la parte de los
juegos antes de entrar al botánico. Y bueno, como
si el botánico en realidad fuera un país en sí mismo
y que tuviera sus fronteras. Entonces, tampoco
quiero ser demasiado específico, entonces yo
también reconozco como mi patria, digamos, los
alrededores del botánico. Pero, por ejemplo,
otros barrios de Buenos Aires, francamente, en
algunos no he estado nunca. Y para mí estar en otros
barrios, no sé, por ejemplo, Floresta o Flores o
Caballito, que estuve algunas veces, pero es como
si estuviera en el extranjero.
No es una cosa como, no estoy denostando ni
haciendo una crítica, sino diciendo como una cosa
real, ¿no? Y entonces pensé que lo único, digamos,
permanente era el botánico. Y efectivamente cada
vez que vengo a Buenos Aires, voy al botánico,
entro al botánico, y en esa especie de penumbra
verde del botánico, es como si ese fuera mi lugar
como una especie de madre o un sitio seguro,
totalmente seguro para mí, ¿no? Y el otro día pensé
una cosa que no había pensado nunca y era que el
botánico también cambia. Entonces el botánico
también es para mí, acabo de descubrir, como un
río, como la historia esta del río de Heráclito,
que cambia porque en efecto las hojas cambian y
caen y los árboles, probablemente muchos árboles
que hay ahora no son los mismos que había en mi
infancia. Y la verja, por ejemplo, del botánico
cambió y ahora no es la misma que había cuando yo era
chico. Pero bueno, todo eso sigue siendo el mismo y
es diferente al mismo tiempo. Entonces, bueno,
por lo menos ahora acepto también la diferencia
del botánico, aunque piense que sigue siendo un
lugar diferente. único para mí, por lo menos,
realmente mi patria. Yo me considero como,
tendría que poner en el documento de identidad,
tendría que poner patria del botánico. Qué
hermoso. Es muy de Oscar Peyrú realmente esta
visión de alguien
que sorprende, no solamente cuando escribe, sino
como estamos escuchando, también en esta
oralidad espontánea, con la cual nos ha dado su
patria chica, que es pequeñísima, pero que en el
fondo
a todos nos sucede que cuando debemos señalar los
lugares básicos, los lugares fundacionales de
cada uno, es muy cortito el mundo de uno, es muy
pequeño el mundo de uno. Si uno sueña con aquella
cosa, lo que decía Don, de que No preguntes por
quién toca las campanas, están tocando también
por uno. Es decir, como que pertenecemos a una
humanidad. Pero si uno sale con un micrófono a la
calle y le pregunta a la gente qué es la humanidad,
el señor tendrá que señalar unos pocos metros
cuadrados que tiene alrededor, sus parientes,
algún amigo. Y bueno, sumando todas esas pequeñas
patrias chiquititas, será eso la humanidad. Y
ahí, por lo general, cuando se habla de la patria
chica, la gente habla de una aldea o de un pueblo
pequeño.
En una ciudad como Buenos Aires, que tiene, no sé,
siempre se habló de 100 barrios en sentido mítico,
pero que tiene unos... Hoy, en la desregulación
que sufre Buenos Aires, está todo borroneado,
borrado, así, ¿no? Habrá 20 zonas situadas así.
Pero es cierto que de pronto en una zona como
Palermo, alguien que tiene una sensibilidad
especial para ver su mundo y se lo crea además al
mundo como él lo necesita, o como le fue en esa
infancia... De pronto consigue la geografía
mínima de un jardín botánico y allí en esa tierra de
Taíz, ahí donde Taíz dibujó ese jardín, encuentra
que eso es la patria. ¿Pero fuiste a visitarlo ya o
todavía tenés que ir mañana a buscar país? Tengo
que ir mañana y no sé si me dejarán entrar, a lo mejor
piden pasaporte ahora. Pero sí, es que realmente
yo creo que los países son abstracciones, porque a
no ser que alguien tenga un trabajo muy
particular, que tenga que viajar mucho y conocer,
no sé, algún viajante de comercio, un visitador
médico o algo así, La gente realmente se mueve por
una geografía no muy grande. En general uno se
maneja por unas cuadras, unos sitios que son
siempre los mismos. Y todo lo que hace fuera de eso
son cosas esporádicas que tiene que hacer un
trámite en algún lugar o en otro. Y entonces...
Realmente la imagen que tengo de mi infancia es
esa, de estar en ese lugar y todo lo que no fuera eso,
por ejemplo la parte de San Telmo, que creo que
cuando era chico nunca en mi vida fui a San Telmo,
fui de más grande. Entonces es diferente, la
imagen que uno tiene es como otra cosa. Pero para mí
es como ir a otro país realmente, y no hablemos de
provincias, porque eso ya sería como, no sé, ir a
Tucumán, por ejemplo, para mí es lo mismo que ir a
Turquía o ir a Croacia, qué sé yo. Realmente,
además, no siento que tengo ninguna comunicación
especial con un salteño, con un tucumano, con
un... No sé, es un poco exagerado esto, pero... No,
pero es lo que sentís y además lo has aclarado muy
bien y creo que es comprensible. Lo que yo destaco
de tu modo de vivir este origen es el hecho de que tal
vez la patria de uno sea solamente aquel lugar
donde a uno le ocurrió lo intenso. Esto es, lo
intenso por reiteración y también por...
profundidad de sensaciones. Y es posible que si
alguien está siempre durante los primeros años de
esa patria, que es la infancia y la palabra
inicial, pueden ser esos cinco años iniciales, si
uno está cerca de un río o cerca de una montaña
porque vive al lado de ella, al pie de ella, toda su
vida puede su patria será esa montaña y ese río, o
ese río. En tu caso, por haber sido urbano, te
corresponde un jardín botánico hecho por un
europeo como Taíz. Sí, yo creo que es eso. ¿Qué le
pasa a alguien que vive en zonas rurales también,
queda pegado a ese paisaje? Y eso será siempre lo
que lo atraerá, mucho más que el ejido o la
circunscripción o todo lo que está trazado en los
mapas. Finalmente, como dicen los chinos, El
camino que está en el mapa no es el camino. Claro, y
además lo que decías es cierto, que una de las
definiciones clásicas de patria es la patria es la
infancia. Entonces, dónde pasó uno la infancia,
dónde pasó sobre todo la infancia, es realmente la
patria. A mí me sucede, siendo de un lugar próximo
de Buenos Aires, 60 kilómetros, Berizo, zona
próxima a La Plata, que tiene unas playitas, pero
humildes, humildes de un río este que siempre se le
llamó Color de León y que lo único que tiene es
porquerías, porque los esfruentes, toda esta
cosa que va, que nadie corrige. Es decir, que
siempre fue un río un tanto feo, es decir, las
playas eran de muy poco atractivo. Pero ahí íbamos
pequeños con mi padre, mi madre, y los vecinos, y
los parientes, y los domingos allí de verano
eran... Bueno, y yo he pasado por, al recorrer
setenta y tantos países en mi vida de periodista,
he pasado por las playas más hermosas del mundo,
pero la que pesa como playa es la playa de... palo
blanco, esa suena más atractiva siempre, aunque
yo le conozca toda
la poca competencia que puede hacer con otras
playas hermosas, tiene algo que pesa. Sí, yo en
realidad también tengo otra patria que es la Plaza
San Martín, porque mis tíos vivían a dos cuadras de
la Plaza San Martín, en la calle Esmeralda, Y
también durante toda mi vida, desde que nací,
venía los sábados y domingos a la casa de ellos y iba
a la Plaza San Martín. Entonces comparto esos dos
parques, el Botánico y la Plaza San Martín. Ah, vos
tenés algo que ver con la fotosíntesis también.
Sí, yo creo que sí. Ningún árbol se baña en la misma
fotosíntesis.
Y apoyé en el quicio de la mancebilla,
miraba
encenderse la noche de mayo, pasaban los hombres y
yo sonreía, hasta que en mi puerta paraste el
caballo. Serrana,
me das candela y yo te dije gacha, venga. y
tómala en mis labios, que más fuego te daré.
Bajaste del caballo, viniste hacia mí y fueron tus
ojos dos verdes luceros de mayo para mí.
Ojos verdes, verdes como la albahaca, Verde como
el trigo verde y el verde, verde limón. Oh, verde,
verde con brillo de faca que se han clavadito en mi
corazón. A mí ya no hay sol, luz, cero ni luna, no hay
más que dos ojos que mi vida son.
ojos verdes,
verdes como la albahaca.
Vimos desde el puerto despertar el día y
sonar el alba en la torre la vela. Dejaste mi lecho
cuando amanecía y en mi boca un gusto de menta y
canela. Serrana, para un vestido yo te quiero
regalar.
Yo le dije, estás cumplido, no me tienes que dar
nada. Subiste al caballo, te fuiste de mí y nunca
otra noche más bella de mayo
y he vuelto a vivir. Ojos verdes, verdes como la
albahaca, verdes como el trigo verde, y el
verde, el verde limón. Oh, verde, verde, con
brillo de faca, que se
enclaveitó en mi corazón. Pa' mí ya no hay sol, es
luz, pero ni luna, no hay más que dos ojos, que la mi
vida son. Ojo verde,
verde como la albahaca, verde como el trigo verde y
el verde, verde limón.
Oscar
Peirú, los palabristas, estamos con la alegría de
tenerlo con nosotros en esta noche. Y bien, es
bueno primero recibir así un poco la impresión del
viajero y más del viajero que pertenece a la misma
tribu. pertenece a la tribu de la palabra y también
pertenece a la tribu general del país, que vive
hace ya muchos años en Madrid y que, como decía,
como venía contando, tiene una obra narrativa
propia muy delicada en el sentido de lo grave que
puede ser contener el adjetivo delicado, en el
sentido de lo riguroso que tiene, es decir, una
prosa de temblor y rigor que le es propia, que lo
destaca, que lo diferencia, prosa ante la cual uno
encuentra que hay una voz propia, que es lo que
busca uno generalmente, una voz diferenciada.
Más en estos momentos en que todos los géneros se
han desgenerado
y todo se parece de un modo peligroso. ¿Y cómo nace
entonces Oscar Perú, así como sabemos cómo fueron
esos momentos que te marcaron sitios, lugares de
Buenos Aires para siempre? ¿Cómo, dónde, por
quién?
La palabra comienza a ser un acto de tu vida más allá
de la conversación y es una palabra que querés
recoger, que querés escribir, que querés
guardar, que querés corregir, que querés sobre
todo dar. Bueno, supongo que nace por motivos
familiares, ¿no? Claro. por la influencia de un
tío mío que se llamaba Manuel, Manuel Peirú.
Un gran amigo de Borges. Sí. Dale un pequeño esbozo
de esta figura de las letras argentinas, que no es
solamente vos decís es mi tío, pero también es un
momento de la literatura argentina. Sí, bueno, me
pasa lo mismo. Es una cosa curiosa porque es como
cuando decía Borges que... que en los cuentos
árabes no aparecen los camellos, ¿no? Porque es
como una cosa tan natural que no es necesario
destacarla. Entonces, mi teoría es que uno de la
gente que realmente conoce no tiene nada que
decir, porque en el momento en que la conoce le
parece tan natural conocerla que no se preocupa
por recordar cosas de esa persona, ¿no? Entonces,
por ejemplo, mi tío o Borges, bueno, Borges, la
familia de Borges, Nora, era muy amiga de una tía
mía también, la madre de Borges, y Borges mismo,
iban a esta casa en la calle Esmeralda, que estaba
detrás de la casa de él, en Maipú, y iban todos los
domingos, o sea, los veía muchísimo, era como una
persona más de la familia, ¿no? Y si me dicen que
cuente algo de Borges, realmente no sé qué contar
porque no sé... Lo único que me acuerdo que era una
persona muy simpática, muy ingeniosa y que esa
imagen popular de una persona así muy profunda o
muy... pensando en laberintos o en tigres, que no
tenía nada que ver con la realidad, ¿no? Era una
persona muy ingeniosa, que se pasaba haciendo
chistes o contando anécdotas. Esa es la imagen de
un tipo muy, muy inteligente, pero nada más que
eso, ¿no? Pero a mí, quien me interesa, por lo menos
en este momento más que Borges, es precisamente
Manuel Peirú, tu tío, que fue un adláter tan
importante, ¿no? Bueno, mi tío era, creo que era el
amigo más íntimo de Borges en un sentido completo,
porque Bioy era muy amigo, y el mismo Bioy lo dice,
que lo unía a Borges una amistad inglesa, esas
amistades que dice que no incluían los aspectos
personales, hablaban de literatura o de ese tipo
de cosas, pero no hablan de problemas personales.
Y con mi tío, por lo que yo recuerdo y por lo que
después leí, creo que Borges era la única persona
en la que confiaba, hasta sus problemas más
íntimos. Por ejemplo, creo que fue mi tío el que le
recomendó el psicoanalista al que fue Borges
cuando tuvo que ir, cuando tuvo el problema con
Estela Canto. Estela Canto lo dice ella, cuenta
que fue por mi tío. Y bueno, además creo que actuó
así, digamos, como desde la casa de mi tío. Por
ejemplo, en Esmeralda, Borges una vez casi se
suicida. Eso lo cuenta Borges en un libro, en una
especie de biografía que escribió un
norteamericano. que Borges cuenta en una carta
que una vez en una casa de la calle Esmeralda, en el
quinto piso, estuvo por tirarse. Y esa era la casa
de mi tío. Pero bueno, mi tío era una persona
extraordinariamente reservada, creo yo. Y esa
era una de las cosas que dice Borges de él. Y me
imagino que esa era una de las razones por las
cuales confiaba todos sus problemas personales.
psicológicos o de amor íntimos que tenía Borges y
era una persona muy muy reservada y yo creo que era
bastante como fiel en el sentido de que no era
no era chismoso no sé no Era una persona muy seria en
ese sentido. Esta es la relación, sobre todo la de
Borges con Manuel Peiru. Pero ahora me importa
mucho, por si puede haber sido decisivo o no en lo
tuyo, ¿cuál fue tu relación con este tío que era un
hombre tan de las letras? Bueno, él no tenía hijos,
¿no? Entonces yo cuando tenía 6 o 7 años ya me
divertía mucho ir con él o salir con él y entonces a
los, no tan chicos, pero a los 12 años, Ya empecé a
ir, él trabajaba en la prensa y entonces yo iba, me
invitaba a cenar o íbamos al cine y muchas veces,
bueno, iba con Borges también, pero bueno, él me
invitaba muchas veces a eso y estaba con él, con
Patricio Ganon, con Bioy, con Borges en comidas y a
mí me parecía, yo estaba callado y escuchaba lo que
decían ellos, ¿no? Y entonces... ¿Qué edad tenías
allí? Ahí tendría unos 14 años. Vaya Olimpo para un
adolescente. Sí, bueno, pero era muy divertido
todo eso, ¿no? Es decir, mi tío era muy, muy
ingenioso. Borges lo llamaba el ingenioso, así
que debía ser bastante ingenioso para que Borges
le dijera ingenioso. Y hay una cosa que cuenta
Sábato, de mi tío, que es muy buena, y es que una vez
iba Sábato con mi tío por la calle Florida y delante
de ellos iba una mujer espectacular, de espaldas,
¿no? Y entonces mi tío le dice a Sábato,
apurémonos, la única esperanza es que sea fea de
cara. ¡Qué hermoso! Entonces un poco ese era el
humor, ¿no? Entonces, bueno, una vez que fui más
grande, tendría 16, 17, seguía con la misma
historia, seguía yendo a la prensa o a un
restaurante que estaba cerca de ahí. en la calle
Reconquista, me parece, el cacerío se llamaba. Y
bueno, y después estaba tan, era como una especie
de mentor mío, ¿no? Mi tío, y Borges y Bío también,
pero bueno, sobre todo mi tío. Y entonces, como a
los 20 años, yo me enamoré de una chica que era
bastante mayor que yo, Y entonces esta chica,
bueno, duró muy poco tiempo el romance e
inmediatamente me largó, ¿no? Entonces yo fui,
esto es bastante gracioso, fui a contarle a mi tío
que tenía un problema porque, bueno, él era muy
mujeriego y tenía mucha experiencia con mujeres y
como vi hoy, ¿no? Lo vi hoy él. No Borges, pero
bueno, ellos dos eran como... Borges estaba
detrás de Matilde Urbach. Sí, yo creo que Borges
vivía vicariamente las aventuras de ellos dos. La
cuestión es que le fui a contar esto, le digo, mira,
tengo un problema con esta chica que me quiere, o me
largó, me quiere largar. Entonces, le digo, esta
es la ingenuidad extraordinaria mía, no querés
hablar vos con ella y a ver si la convencés de que
no... Bueno, esto revela que para mí era como un
tipo muy importante mi tío, ¿no? Y entonces,
bueno, le dije a esta chica, y esta chica que era
medio escritora, no sé qué, acepta ir. Y resulta
que va, y justo va un día que estaba Borges, Bioy y mi
tío. Y entonces esta chica va ahí y cuenta ante
ellos tres... se presenta, no sé. Y entonces, yo no
estoy...